виджеты это автономный кусочек кода, который:
-можно вызвать из вида (из шаблона)
- ему можно передать параметры, у него есть свой вид он его сам рендрит и возвращает результат рендеринга

т.е. это типовая операция в шаблоне.

виджет брэдкрамс строит хлебные крошки
как он работает, метод run, там все и происходит, собирает ссылки и выводит просто через echo. то что
передадутся ему в виде параметров будет внутри его свойством.

сови виджеты создавать свои виджеты. Необходимо создать класс и унаследовать его от системного Widget
и в нем определить метод run().
виджеты могут обращаться к шаблонам в папке views/widgets/templates.
немножечко контроллер, а контроллер не страницы, не работает с запросом от пользователя, это внутренний контроллер
который вызываем из нутри.
понимать что не контроллер, не генерирует ответ. это сохраненный на будущее кусок логики отображения.
это некая сохраненная в виде класса некая функция для повторного использования в шаблонах
компонент входящий в слой представленияю